# React Notes

------------------------------------------------------------------------

## JSX

### Корневой элемент

JSX всегда требует, чтобы в `return` был **один корневой элемент**.

Примеры:

``` jsx
<div></div>
```

или

``` jsx
<>
</>
```

------------------------------------------------------------------------

### Фигурные скобки `{}`

Фигурные скобки позволяют вставлять **JavaScript выражения в JSX**.

Примеры:

``` jsx
{username}
{1 + 1}
{username.toUpperCase()}
```

Можно вставлять **выражения**, но нельзя использовать конструкции вроде:

-   `if`
-   `else`
-   `for`
-   `let`

------------------------------------------------------------------------

### Комментарии

Комментарии внутри JSX пишутся так:

``` jsx
{/* Это комментарий внутри JSX */}
```

------------------------------------------------------------------------

### Самозакрывающиеся теги

Одиночные теги пишутся так:

``` jsx
<hr />
<input />
```

------------------------------------------------------------------------

### Атрибуты

Атрибуты могут называться:

-   атрибутами
-   параметрами
-   пропсами

В JSX они пишутся **в стиле camelCase**, а значение передается в
фигурных скобках.

Пример:

``` jsx
required={true}
```

------------------------------------------------------------------------

### Особенности атрибутов

HTML => JSX

    for => htmlFor
    class => className

------------------------------------------------------------------------

### Style

Для `style` используются **двойные фигурные скобки**:

``` jsx
style={{}}
```

Почему двойные:

-   первая `{}` --- указывает, что внутри **JavaScript выражение**
-   вторая `{}` --- это **JavaScript объект**

Пример:

``` jsx
<h1 style={{ textAlign: "center", color: "red" }}>
```

Особенности:

-   свойства пишутся **camelCase**
-   значения могут быть **строкой или числом**

------------------------------------------------------------------------

## Условный рендеринг

Условный рендеринг --- это способ **показывать или скрывать элементы
интерфейса в зависимости от условий**.

React рендерит компонент **только если условие выполняется**.

### Логическое `&&`

Если условие **true**, выражение после `&&` будет отрендерено.\
Если **false**, React его проигнорирует.

``` jsx
{true && <p>Hi, {username}!</p>}
```
------------------------------------------------------------------------

### Тернарный оператор `? :`

Тернарный оператор рендерит **один из двух элементов**.

``` jsx
{isLoggedIn ? <p>Hi, {username}!</p> : <button>Log in</button>}
```

------------------------------------------------------------------------

### if

`if` нельзя использовать внутри JSX, но можно:

-   использовать **до return**
-   сохранить JSX в **переменную**

Пример:

``` jsx
function App() {
  const isLogin = true
  let content

  if (isLogin) {
    content = <p>Welcome</p>
  } else {
    content = <p>Please login</p>
  }

  return <div>{content}</div>
}
```

------------------------------------------------------------------------

## Списки и метод `map`

Метод `map()` используется для **рендеринга списков**.

``` jsx
const tasks = ["дело1", "дело2", "дело3"]

<ul>
  {tasks.map(e => <li>{e}</li>)}
</ul>
```

------------------------------------------------------------------------

# Export

`export` позволяет сделать переменную, функцию или компонент **доступным
в других файлах**.

Существует два типа экспорта.

------------------------------------------------------------------------

## Named export

Позволяет экспортировать **несколько элементов из файла**.

``` jsx
export const Button = () => {
  return <button>Click</button>
}
```

Импорт:

``` jsx
import { Button, Title } from "./components"
```

------------------------------------------------------------------------

## Default export

В файле может быть **только один default export**.

``` jsx
export default function App() {
  return <h1>Hello React</h1>
}
```

Импорт:

``` jsx
import App from "./App"
```

### Особенности default export

-   импорт **без фигурных скобок**
-   имя можно **назвать как угодно**

------------------------------------------------------------------------

# Компоненты

Компонент --- это **переиспользуемая часть интерфейса**, написанная как
функция, которая возвращает JSX.

------------------------------------------------------------------------
# Props

**Props** - это данные, которые передаются в компонент от родительского компонента.  
Внутри компонента они приходят как объект.

- Props передаются только сверху вниз: от родителя к ребёнку.
- Компонент не должен изменять переданный prop.
- Компонент prop только читает.

---

# Children

**Children** - это всё, что находится между открывающим и закрывающим тегом компонента.

# Spread (...) в React

 **Spread** -  это оператор, который раскрывает объект и передаёт все его свойства как props компоненту.

## События в React

Events --- это действия пользователя, на которые React может
реагировать.

Например:

-   клик мышью
-   ввод текста
-   наведение курсора
-   отправка формы

Самые частые события в React:

-   `onClick` --- клик по элементу
-   `onChange` --- изменение значения input
-   `onSubmit` --- отправка формы
-   `onMouseEnter` --- наведение мыши
-   `onMouseLeave` --- уход курсора

# useState

`useState` - это React хук, который позволяет компоненту хранить и изменять состояние (state).

Состояние - это данные, от которых зависит интерфейс.  
Когда состояние меняется, React автоматически перерисовывает компонент.
Хуки можно вызывать в теле функции компонента или внутри собственных хуков.Также нельзя вызывать внутри условий(if,for,while,switch...) и внутри разметки.

### Нельзя изменять state напрямую

В React состояние нельзя изменять напрямую.  
Если изменить значение переменной вручную, React **не узнает об изменении** и компонент **не перерисуется**.

# useEffect

**useEffect** — это хук в React, который позволяет выполнять побочные эффекты в компоненте.  
Другими словами, позволяет выполнить код после того, как компонент отрисовался или обновился.

---

## Где используют

- Загрузка или сохранение данных с сервера  
- Работа с localStorage  
- Подписки  
- Таймеры  
- Интеграция с внешними библиотеками  

---

## Использование

Используется в теле функции.

### Пример

    const Example = () => {
      useEffect(() => {
        // ваш побочный эффект
      }, [/* зависимости */])
    }

---

## Аргументы

- **1 аргумент** — это функция, которая выполняет нужное действие  
- **2 аргумент** — это массив зависимостей  

Если массив пустой → эффект выполнится один раз при первом рендере  
Если в нем есть данные → эффект будет срабатывать каждый раз, когда они меняются  

---

## Очистка (cleanup)

Также useEffect умеет очищать за собой.  
Если в теле callback вернуть функцию, она выполнится при удалении компонента.

### Пример

    const Example = () => {
      useEffect(() => {
        return ()=>{
        // выполнится при удалении
        }
      }, [])
      return <div>Привет, мир!<div/>
    }
---
Примечание:  каждый useEffect Запускается минимум 1 раз даже если второй аргумент не менялся.Также порядок useEffect очень важен.